Ética en Aristóteles
Filosofía UADE
Dr. Horacio Correa Lucero

Bien:
Aquello a lo que todas las cosas tienden; lo
que se desea como fin.
(Ética a Nicómaco, I, 1)

Ética: medios y fines
La ética se relaciona con
la acción del hombre.

Este actúa porque considera
que algo es un bien.

Hay bienes que son medios para otras cosas
(fines instrumentales)
Hay bienes que son fines en sí mismos, se
desean por sí mismo.
Todos los actos deben tener un fin
último o bien supremo que dé
sentido a los demás fines y medios.

De lo contrario, solo
tendríamos medios, pero no
propósito.

Si hay un fin supremo que
buscamos por sí mismo, entenderlo
ordena toda la vida práctica.

Ética: medios y fines
Este bien supremo
tiene dos
características:

Debe ser final
Debe ser autárquico
(αὐτάρκης)

FELICIDAD
EUDAIMONIA

Eudaimonía (εὐδαιμονία) = “buen daimon
/ buena fortuna espiritual”.

Ética: medios y fines
Este bien supremo
tiene dos
características:

Debe ser final
Debe ser autárquico
(αὐτάρκης)

FELICIDAD
EUDAIMONIA

Eudaimonía (εὐδαιμονία) = “buen daimon
/ buena fortuna espiritual”.
El placer

Algunos
creen que
la felicidad
se
encuentra
en:

Los honores

Las riquezas

Ética: medios y fines

El placer

Algunos
creen que
la felicidad
se
encuentra
en:

El placer (hedoné) es propio
del alma animal.

Los honores

No es autárquico: depende
del objeto de placer.

Las riquezas

Aristóteles lo rechaza como
fin último.

Ética: medios y fines
Este bien supremo tiene
dos características:

Debe ser final
Debe ser autárquico
(autosuficiente)

El placer

Algunos
creen que
la felicidad
se
encuentra
en:

No dependen de nosotros,
sino de otros.

Los honores

Los otorgan las mayorías,
que suelen ser ignorantes.

Las riquezas

No garantizan autarquía.

Ética: medios y fines
Este bien supremo tiene
dos características:

Debe ser final
Debe ser autárquico
(autosuficiente)

El placer

Algunos
creen que
la felicidad
se
encuentra
en:

Los honores

El dinero se busca para
obtener otra cosa.

Las riquezas

Es un medio, no un fin en sí
mismo.

¿Dónde se encuentra entonces la felicidad?
La virtud (areté) es la excelencia
o perfección de la función
propia de algo.

Se encuentra en la virtud.

Ejemplo:

La función del citarista es
tocar la cítara.

Será virtuoso si la toca de
manera excelente.

¿Cuál es la función
del ser humano?

La perfección del uso de su
función propia: la razón.

Pero el ser humano no es solo
racional: también desea.

Por eso, la razón puede
aplicarse también al deseo.

¿Dónde se encuentra entonces la felicidad?
Así, es posible considerar dos tipos de virtudes
de la razón según donde se aplique:

Virtudes de la razón en sí misma:

Virtudes dianoéticas o
intelectuales

Virtudes de la razón aplicada al deseo:

Virtudes éticas o morales

VIRTUDES DIANOÉTICAS
Las virtudes dianoéticas (dianoētikai aretaí) son aquellas que
perfeccionan la razón misma.

Se dividen según el uso de la
razón:
1. Razón práctica (πρακτικὴ
διάνοια – praktikḕ diánoia):

2. Razón teórica (θεωρητικὴ
διάνοια – theōrētikḕ diánoia):

VIRTUDES DIANOÉTICAS
Las virtudes dianoéticas (dianoētikai aretaí) son aquellas que
perfeccionan la razón misma.

Se dividen según el uso de la
razón:
1. Razón práctica (πρακτικὴ
διάνοια – praktikḕ diánoia):

Technê (τέχνη):
Habilidad productiva acompañada de razón
verdadera. Saber hacer cosas.

Phronêsis (φρόνησις):
2. Razón teórica (θεωρητικὴ
διάνοια – theōrētikḕ diánoia):

Sabiduría práctica para deliberar
correctamente sobre lo que conviene hacer.
No es saber universal, sino juicio particular.

VIRTUDES DIANOÉTICAS
Las virtudes dianoéticas (dianoētikai aretaí) son aquellas que
perfeccionan la razón misma.

Se dividen según el uso de la
razón:

Epistêmê
(ἐπιστήμη):

Conocimiento demostrativo.
Saber por causas necesarias.
Lo más cercano a lo que hoy llamaríamos ciencia, pero
sin método experimental.

Noûs
(νοῦς):

Intuición intelectual que capta los primeros
principios, verdades evidentes por sí
mismas, sin necesidad de demostración.

1. Razón práctica (πρακτικὴ
διάνοια – praktikḕ diánoia):

2. Razón teórica (θεωρητικὴ
διάνοια – theōrētikḕ diánoia):

Sophía
(σοφία):

Base de toda
ciencia:
Sin principios no
se puede
demostrar nada.

Sabiduría suprema: combinación de epistêmê + noûs.
Saber teórico de las cosas más elevadas y eternas.

VIRTUDES DIANOÉTICAS
La vida contemplativa: la actividad más alta
La actividad más alta
del ser humano es la
contemplación (θεωρία
– theōría).

No busca producir nada ni tomar decisiones:
Es conocer por conocer, entender lo más
universal y eterno.

Es autárquica: no depende de otros.
Es final: se desea por sí misma.
Esta actividad:

Es continua: más estable que el actuar,
puede mantenerse sin interrupciones.
Es divina: se asemeja a la vida de los dioses.

Aristóteles sobre la felicidad perfecta
La felicidad perfecta (eudaimonía) es la actividad del alma
racional en conformidad con la virtud, durante una vida completa.

Hay grados de
realización:

Vida activa y ética:
Implica las virtudes morales e intelectuales
prácticas.

Vida contemplativa:
Implica la sabiduría suprema y es la forma
más alta de felicidad.

“Si la vida divina es superior a la vida humana, también lo
será la actividad que se le asemeje.”
(Ética a Nicómaco, X, 8)

VIRTUDES ÉTICAS
DIANOÉTICAS
Virtudes de la razón aplicada al deseo

Solo hay valor moral si los actos
son resultado de una elección.

Lo involuntario no puede
ser considerado moral o
inmoral.
El acto debe surgir de un hábito,
no de una ocurrencia aislada.

VIRTUDES ÉTICAS
DIANOÉTICAS
Acciones involuntarias
Por fuerza: tanto el principio como la causa de la acción se ubican totalmente afuera del
agente, quien actúa forzado y queda eximido de responsabilidad, y por ende, no puede ser
castigado. Ni siquiera se trata de una acción sino de un mero movimiento originado
independientemente del agente. Por ejemplo: una persona empuja a otra por la escalera y la
persona empujada cae golpeando gravemente a alguien que se encontraba bajando la escalera.
Acciones mixtas. El principio de la acción reside en el agente que, dadas las circunstancias,
se ve forzado a realizar aquello que en otro caso no haría. Por ejemplo: el capitán de un barco
que frente a una tormenta lanza la mercadería al mar para salvar a la tripulación.
Acciones involuntarias por
ignorancia:
El agente desconoce las
circunstancias de su obrar. Dos
criterios para discernir la
responsabilidad en estos casos:

1) su reacción al conocer las consecuencias de sus actos.
2) El rol de la ignorancia en la acción: se puede realizar
por ignorancia (desconocimiento de las circunstancias)
o bien en estado de ignorancia (por ejemplo: acciones en
estado de borrachera).
En las últimas, el origen de la acción está en el agente y son
moralmente responsables.

VIRTUDES ÉTICAS
DIANOÉTICASSe las puede calificar de virtuosas o viciosas.
Acciones voluntarias

Son elecciones que responden a un deseo deliberado.

Actos éticamente relevantes:
Se trata de acciones en las que el
agente actúa de buen grado y con
pleno conocimiento de sus actos y de
las circunstancias.

Dos condiciones para que una acción sea voluntaria:
1) el principio de la acción debe estar en el agente y
no en una fuerza externa.
2) el agente debe conocer las circunstancias en las
que actúa, no debe haber ignorancia.

En el límite de lo
censurable:
Las acciones
pasionales.

El incontinente quien obra siguiendo al impulso pasional en contra de la razón.
Quien sigue sus impulsos pasionales puede cometer injusticias dado que actúa
con conocimiento.
Podría considerárselo involuntariamente voluntario puesto que, si bien elige
actuar como actúa, puede ocurrir que no haya elegido el estado colérico en el
que se encontraba.

• El intemperante que desea hacer lo que considera un mal. Coinciden el deseo y la razón pero en
el mal identificado con los malos placeres.
Delibera en busca de los medios adecuados para poder acceder a un fin no-bueno.

VIRTUDES ÉTICAS
DIANOÉTICAS

En toda acción hay exceso,
defecto y término medio.

La virtud reside en elegir
el justo término medio.

Este término es relativo a nosotros, y lo
determina el hombre prudente, que sabe
qué hacer en cada situación concreta.

La virtud ética superior es
la justicia, que indica la
debida proporción entre los
extremos.

VIRTUDES ÉTICAS
La justicia como virtud ética superior

La justicia (δικαιοσύνη –
dikaiosynē) es una virtud ética
que regula nuestras acciones en
relación con otros.

“La justicia es la virtud
completa porque es la práctica
de todas las virtudes hacia
otros.”
(Ética a Nicómaco, V, 1)

Veamos el siguiente vídeo…
Experimento Milgram

En grupos de a cuatro personas, realicen un análisis del experimento:

1)

¿Cómo analizan el vídeo según la clasificación de las acciones aristotélicas?

2)

¿Quiénes son moralmente responsables para Aristóteles?

3)

¿Les parece ético el experimento? ¿Qué hubiesen hecho ustedes si estuvieran en el rol
del "profesor"?

La Felicidad en Aristóteles: Eudaimonía

Definición: ‘Eudaimonía’ es el término griego para felicidad en la filosofía aristotélica.

Origen del término: Eu significa ‘bien’ o ‘bueno’, mientras que daimon tiene connotaciones de
"divinidad" y "destino".

Ser ‘eu-daimon’ implica tener un buen "daimon", lo que se traduce como “ser feliz”, con una
conexión a lo divino aunque no seamos divinos nosotros mismos.

Tipos de vida y felicidad (Ética Nicomaquea)

Candidatos: Aristóteles propone tres tipos de vida que pueden aspirar a ser la más
feliz:
Vida de placer.
Vida de honores.
Vida contemplativa: es autosuficiente.
Conclusión: La vida contemplativa es considerada la más elevada, siendo autárquica
y elegida por sí misma.

Tipos de vida y felicidad (Ética Nicomaquea)
“Una vida semejante, sin embargo, podría estar quizás por encima de la
condición humana, porque en ella no viviría el hombre en cuanto
hombre, sino en cuanto que hay en él algo divino” (EN, 1117 b27 y ss.)
“Mas no por ello hay que darle oídos a quienes nos aconsejan, con
pretexto de que somos hombres y mortales, que pensemos en las cosas
humanas y mortales, sino que en cuanto nos sea posible hemos de
inmortalizarnos y hacer todo lo que en nosotros esté para vivir según lo
mejor que hay en nosotros” (EN, 1177 b 31 y ss.)

Felicidad práctica vs. Felicidad teórica
Felicidad práctica: Se refiere a la vida virtuosa, al ejercicio de la virtud
ética en la filosofía de Aristóteles. La felicidad no es un estado subjetivo,
sino una actividad que se realiza día a día.

Felicidad teórica: Representa la vida contemplativa, considerada la más
feliz por Aristóteles. Sin embargo, esta vida no está exenta de las
vicisitudes de la fortuna y los límites de la naturaleza humana.

Concepción trágica de la felicidad

❖ La felicidad aristotélica es frágil, ya que depende tanto de la
práctica virtuosa como de la contemplación teórica, pero
ninguna es absoluta ni definitiva. La felicidad está sujeta a
las vicisitudes de la fortuna.
❖ Aristóteles sostiene que la eudaimonía depende tanto de la
virtud como de los bienes exteriores (tyché = fortura, azar).

Concepción trágica de la felicidad
❖ Aristóteles equipara la felicidad con el buen vivir y el buen
actuar, que incluyen la práctica de la virtud. Sin embargo,
reconoce que los bienes exteriores, como la salud y la
riqueza, también son necesarios para alcanzar la felicidad.

❖ “La felicidad debe darse en una vida completa, pues una
golondrina no hace verano, ni tampoco un día <caluroso>;
y, del mismo modo, ni un día ni un tiempo escaso hacen <a
alguien> bienaventurado y feliz” (EN 1098a18-20).

Aristóteles y la tragedia: una concepción trágica de la
felicidad

La verdadera tragedia descansa en la irrenunciabilidad a la
aspiración de ser feliz, en la irrenunciabilidad a intentar
vivir del mejor modo posible ante las circunstancias que se
presentan, pero siempre como hombre. (BIEDA, 2008, p.
212)

La tragedia de la felicidad aristotélica

La concepción aristotélica de la felicidad es trágica debido a
su dependencia de la týche o fortuna.
El caso del rey Príamo ilustra esta fragilidad: la pérdida de los
bienes exteriores (por el colapso de Troya y sus terribles
consecuencias) lo privó de su felicidad, a pesar de conservar
la virtud.

La tragedia de la felicidad aristotélica
Príamo: Último rey de
Troya, figura de la Ilíada
de Homero y de la
tradición épica griega.
Es presentado como un
rey justo, piadoso y
compasivo.
2. Rasgos de virtud en
Príamo

Justicia: gobierna con rectitud y preocupación por su pueblo.
Piedad: respeta a los dioses y practica los ritos.
Compasión: escena central → cuando, tras la muerte de Héctor, va al
campamento de Aquiles, se arrodilla, besa las manos del asesino de su hijo y
le ruega por el cadáver. Esa capacidad de dominar el orgullo y actuar con
humanidad es señal de grandeza moral.
Prudencia y fortaleza: soporta calamidades enormes sin perder su dignidad
Aristóteles no dice que Príamo sea el más virtuoso en un sentido abstracto, sino
que lo reconoce como un hombre ejemplar, noble, con virtudes de carácter.

3. Por qué Aristóteles
lo toma como ejemplo

El contraste sirve para mostrar que incluso un hombre así, con virtud intacta,
puede perder la felicidad si la fortuna le arrebata todos los bienes exteriores
(familia, reino, ciudad, estabilidad)

Amistad (φιλία- Philia)

La Amistad (φιλία) en Aristóteles
Definición de Aristóteles: La amistad es una relación recíproca basada en la
virtud y el bienestar mutuo.
Tipos de amistad:

● Amistad basada en la utilidad: Se centra en los beneficios mutuos y es
superficial.

● Amistad basada en el placer: Se desarrolla en torno al disfrute
compartido, pero puede ser efímera.

● Amistad perfecta o virtuosa: Basada en el respeto mutuo y la búsqueda
del bienestar del otro, es esencial para una vida plenamente realizada.

La Amistad en Aristóteles

Ejercicios finales

Ejercicio 1: Sopa de letras: ¿Cuáles de los conceptos vistos
encuentras?

Ejercicio 1:
Sopa de
letras:

Ejercicio 2: Crucigrama aristotélico

Entrar al siguiente Link para resolverlo en línea:
www.educima.com/crosswords/filosofia_de_aristoteles-0ea4b54
b6738135a74d75c9667922fa7

Bibliografía

CARPIO, Adolfo. Principios de Filosofía. Capítulo VI: El mundo de las
sustancias. Aristóteles. Buenos Aires: Glauco, 2004 (o cualquier otra
edición).

